ПРИЛОЖЕНИЕ
[…][11] Историческими источниками служит великое множество легенд, хроник и сказаний. Здесь приводятся малые извлечения из них, весьма и весьма сокращенные. Нужны они главным образом затем, чтобы яснее представить, как разразилась война за Кольцо, и отчасти, быть может, восполнить предшествующее повествование. […]
НУМЕНОРСКИЕ ГОСУДАРИ
Феанор был величайшим эльдарским искусником и кладезем познаний, но при этом горделивейшим и своевольнейшим из эльфов. Он огранил три бриллианта — Сильмариллы — и наполнил их сиянием двух Древ — Тельпериона и Лаурелина, озарявших Блаженный Край Валаров. Извечный Враг Моргот распалился вожделением к бриллиантам, похитил их, истребил оба Древа и увез Сильмариллы в Средиземье, где укрылся в неприступной твердыне Тангородрим. Вопреки воле Валаров Феанор покинул Блаженный Край и, увлекши за собой большую часть своего народа, стал изгнанником в Средиземье, ибо гордыня побуждала его отнять у Моргота бриллианты силой. Воспоследовала безнадежная война Эльдаров и Эдаинов с владыкой Тангородрима, и в этой войне они потерпели сокрушительное поражение. Эдаинами (Атани) назывались три людских племени, которые первыми явились на западе Средиземья, на берегах Великого Океана и вступили в союз с Эльдарами против Исконного Врага.
Трижды сочетались браком Эльдары и Эдаины: Лучиэнь с Береном; Идриль с Туором; Арвен с Арагорном. Это последнее супружество восстановило давно пресекшийся род полуэльфов.
Лучиэнь Тинувиэль была дочерью Тингола Серая Мантия […], эльфийского царя Первой Эпохи; мать же ее была Мелиан, родом из Валаров. Берен был сыном Бараира из первой династии Эдаинов. Вдвоем с Лучиэнь им удалось вырвать Сильмарилл из железной короны Моргота. Лучиэнь стала смертной и утратила связь с эльфийским народом. У нее был сын Диор, его дочь Эльвинг сберегала добытый Сильмарилл.
Идриль Келебриндаль была дочерью Тургона, властителя сокровенного града Гондолин. Туор был сыном Гуора из дома Гадора, третьей династии Эдаинов, особо отличившейся в войнах с Морготом. От Идриль с Туором родился Эарендил-мореплаватель.
Эарендил взял в жены Эльвинг; в сиянии Сильмарилла он пронизал Преграду Мрака, выплыл к Запредельному Западу и, явившись посланцем эльфов и людей, заручился великой поддержкой, которая помогла низвергнуть Моргота. Эарендилу не дозволено было вернуться в смертную юдоль, и его корабль с Сильмариллом на мачте унесся в небеса, став звездным знамением надежды для всех обитателей Средиземья, тяготившихся игом Извечного Врага или его приспешников. Один лишь этот Сильмарилл сохранил первоначальное сияние Валинорских Древ, которые извел отравой Моргот; два других бриллианта сгинули в конце Первой Эпохи. […]
У Эарендила было два сына — полуэльфы Элрос и Элронд. Только в них продолжился род героических вождей Эдаинов Первой Эпохи; а после гибели Гил-Гэлада одни они в Средиземье были потомками царственных Вышних эльфов.
В конце Первой Эпохи Валары предоставили полуэльфам роковой выбор той или другой расы. Элронд избрал удел эльфа и обрел величавую мудрость. Ему была дарована та же благодать, что и Вышним эльфам, до поры остававшимся в Средиземье: утомившись жизнью в смертной юдоли, он мог сесть на корабль в Серебристой Гавани и уплыть на Запредельный Запад; благодать эта пребывала с ним и после преображения мира. Детям Элронда тоже давался выбор: либо вместе с ним удалиться из окружия мира, либо остаться в Средиземье и принять смертную участь. Так что для Элронда любой исход войны за Кольцо был горестным.
А Элрос предпочел людскую долю и остался с Эдаинами, но прожил он во много раз дольше, чем обычные смертные.
В награду за стойкость в борьбе с Морготом Стражи мироздания Валары даровали Эдаинам цветущий край вдали от Средиземья с его невзгодами. Поэтому они большей частью отправились за море и, ведомые путеводной звездой Эарендила, приплыли к берегам огромного острова Эленна на крайнем западе смертной юдоли. Там они основали королевство Нуменор.
Посредине острова была высокая гора Менельтарма, и с ее вершины зоркий глаз мог разглядеть белую башню — маяк у Эльдарской гавани в Эрессее.
Оттуда Эльдары приплывали к Эдаинам, делились с ними знаниями и оделяли их бесчисленными дарами; лишь один запрет связывал нуменорцев — «Зарок Валаров»: им нельзя было терять из виду свой западный берег или устремляться в Края Бессмертия. Наделенные долгим сроком жизни, поначалу втрое против обычного, они все же оставались смертными: даже могущественные Валары были не властны отобрать у них человеческую судьбу (которую потом стали называть роковой участью).
Элрос был первым королем Нуменора; прославился он под вышнеэльфийским именем Тар-Миньятур, и потомки его жили очень долго, но смерти не миновали. Много столетий спустя, на вершине нуменорского могущества, они осудили выбор своего предка, захотели прижизненного бессмертия, какое было даровано Эльдарам, и возроптали против Зарока. Так было положено начало мятежу, низвергнувшему Нуменор и сокрушившему древний мир. […]
До конца Второй Эпохи возрастало могущество и величие Нуменора, и до середины ее нуменорцы становились все мудрее и радостнее. Первый признак сужденного им омрачения явился во дни Тар-Минастира, одиннадцатого короля. Это он послал несметную рать на помощь Гил-Гэладу. Он любил Эльдаров, однако же завидовал им. К его времени нуменорцы стали несравненными мореплавателями; их влекло на Запад, в запретный простор, и чем отраднее им жилось, тем желаннее казалось эльфийское бессмертие.
К тому же преемники Минастира взалкали безграничного богатства и власти. Сперва нуменорцы являлись в Средиземье наставниками и союзниками людей, враждующих с Сауроном, но потом их гавани стали крепостями, поработившими все побережье. Атанамир и его наследники обложили средиземцев непомерной данью, и корабли их возвращались в Нуменор, тяжело нагруженные добычей.
Тар-Атанамир первым во всеуслышание возроптал на Зарок и объявил, что ему по праву принадлежит бесконечная жизнь, подобная жизни Эльдаров. Тень над его королевством сгустилась, и дума о смерти леденила сердца нуменорцев. Они разделились: короли и приспешники их стали чужды Эльдарам и Валарам, и лишь немногие не отступили от заветов; они именовали себя Верными. Они жили большей частью на западе острова.
Короли с приспешниками мало-помалу разучились эльфийским наречиям, и наконец двадцатый король при восшествии на престол принял нуменорское наименование Ар-Адунахор — «Владыка Запада». Верные усмотрели в этом зловещее предзнаменование, ибо дотоле у них так именовался лишь один из Валаров или сам Предвечный Властитель. И сбылось: Ар-Адунахор стал преследовать Верных и казнить тех, кто на людях говорил по-эльфийски; и Эльдары более не приплывали в Нуменор.
И все же по-прежнему крепло могущество и росли богатства нуменорцев. Но срок жизни их сокращался, ибо над ними тяготел страх смерти, и всякое веселье оставило их.
[…] Ар-Фаразон Златой был величайшим и надменнейшим из нуменорских государей, и вознамерился он, ни много ни мало, властвовать над миром. Чтобы оспорить у Саурона Великого владычество над Средиземьем, он снарядил огромный флот и высадился в Умбаре. И таким грозным величием блистало нуменорское войско, что даже Сауронова челядь отступилась от своего господина, а сам устрашенный Саурон явился с повинной и молил о пощаде. Ар-Фаразон в ослеплении гордыни привез его узником в Нуменор; вскоре он зачаровал государя и стал его ближайшим советником, а затем исподтишка растлил сердца всех нуменорцев, кроме остатка Верных, увлекая их во мрак.
И Саурон лживо заверял государя, будто бесконечная жизнь дается покорителям Краев Бессмертия и что Зарок был затем и наложен, дабы людская власть не превзошла могущества Валаров. «Но великие государи вправе брать свое силой», — говорил он.
Наконец Ар-Фаразон внял его совету, ибо чуял, что век его идет к концу, и был одурманен страхом смерти. Он собрал величайшее воинство, какое видел мир, и, когда все было готово, велел трубить в боевые трубы и поднимать паруса; вопреки Зароку Валаров он решил отвоевать бесконечную жизнь у Владык Запада. Но когда воины Ар-Фаразона ступили на Блаженные берега, Валары сложили с себя Стражу мира, воззвали к Единому, и волею его мир преобразился. Низверженный Нуменор поглотила морская пучина, и Края Бессмертия были навсегда удалены за окружие мира. Так сгинула слава Нуменора.
Последние вожди Верных, Элендил с сыновьями, спаслись от Крушения на девяти кораблях и увезли с собой саженец от дерева Нимлот и семь зрячих Камней (достояние их рода, подарки Эльдаров). На крылах небывалой бури были они принесены к берегам Средиземья и основали на северо-западе материка два нуменорских княжества в изгнании — Арнор и Гондор. Элендил именовался великим князем и утвердил свою столицу на севере, в Ануминасе; южным же княжеством правили два его сына — Исилдур и Анарион. Они воздвигли стольный град Осгилиат между крепостями Минас-Итил и Минас-Анор, невдалеке от пределов Мордора. Одно-единственное благо видели они в великом Крушении — гибель Саурона.
Но Саурон не погиб. Ввергнутый в бездну вместе с Нуменором, он утратил прежнюю многотысячелетнюю личину, но в вихре мрака унес свою злобу назад в Средиземье. Никогда более не вернул он себе прежнего колдовского облика, любезного людям; он сделался черен и страшен, и сила его стала лишь могуществом ужаса. Он возвратился в Мордор и до поры пребывал там в полном безмолвии. Каков же был его гнев, когда он узнал, что ненавистный из ненавистных Элендил не только избежал злой смерти, но и властвует в своем княжестве у самых границ Мордора.
И поэтому он вскоре затеял войну с нуменорскими изгнанниками, чтобы те не успели укорениться. Ородруин снова заполыхал огнем и стал называться в Гондоре Роковой Вершиной — Амон Амарт. Но Саурон поторопился и не успел собраться с силами. Между тем, пока он был в нуменорском пленении, могущество Гил-Гэлада возросло во много крат, и Последний Союз, заключенный против Саурона, одержал победу над ним, и Кольцо Всевластья было сорвано с черной его руки.
Этим и завершилась Вторая Эпоха.
АРНОР И ПОТОМКИ ИСИЛДУРА
[…] После Элендила и Исилдура восемь великих князей сменились на престоле Арнора. [Но в десятом столетии Третьей Эпохи] княжичи затеяли междоусобицу, и Арнор разделился на три части: Артедайн, Рудаур и Кардолан.
[…] На северо-западе, в Артедаине, преемство Исилдура соблюдалось нерушимо, а в Кардолане и Рудауре княжеский род скоро прервался. Тройственным распрям не было видно конца, и гибли в боях друг с другом малочисленные дунаданцы. Особенно враждовали из-за крепости Амон Сул (Ветрогорной Башни) на границе Рудаура и Кардолана, ибо в ней находился главный северный палантир; другие два пребывали в Артедаине.
[В середине четырнадцатого столетия] черное злодейство надвинулось на Арнор: на крайнем Севере, по обе стороны Великого Кряжа, возникло Ангмарское царство, куда стекались лихие люди, орки и прочая хищная нечисть.
Повелитель этого края был известен как Царь-ведьмак, и лишь много позже узналось, что он-то и есть главарь Кольценосцев, который явился на Север, чтобы истребить дунаданцев Арнора, пользуясь их раздорами, ибо к Гондору в те времена врагам подступа было.
В 1409 году огромное войско выступило из Ангмара, переправилось через реку, вторглось в Кардолан и окружило гору Заверть. Дунаданцы были разгромлены, великий князь Арвелег убит. Крепость Амон Сул сожгли и разрушили, но палантup удалось спасти, сберечь при отступлении и доставить в Форност [столицу Артедаина]. Рудаур захватили люди-лиходеи, прислужники Ангмара, и все тамошние дунаданцы погибли или бежали на запад. Кардолан был разорен дотла. […]
Согласно сказаниям, ангмарские полчища были тогда отброшены воинством эльфов из Раздола, ибо Элронд привел из-за гор лориэнскую подмогу.[…] Курганы Тирн Гортхада, как назывались когда-то Могильники очень древние: многие из них остались от Первой Эпохи, от пращуров Эдаина. […] Поэтому нуменорские дунаданцы чтили эти курганы, и там были погребены многие их витязи и государи. Рассказывают еще, что курган, где оказался в заточении Хранитель Кольца, был гробницей последнего князя Кардолана, который погиб во время войны 1409 года.
К 1974 году Ангмар вновь достиг вершины могущества, и Царь-ведьмак вторгся в Артедаин посреди зимы. Столица Форност пала, остатки дунаданцев были рассеяны; но княжичей удалось спасти. А сам великий князь Арведуи, Последний государь Арнора и Гондора, сражался, сколько было сил, и с горстью израненных дружинников ушел от погони на быстрых конях. [Они сели на корабль, который прислал за ними Сэрдан Корабел, но корабль этот задавили льды в северном заливе Форокель.]
Так погиб Последний государь Арведуи, и с ним сгинули в море два палантира. То были Камни из Ануминаса и Амон Сула. На Севере остался только один Камень: в башне Эмин Бераид, обращенной к заливу Люн.
Его сберегали Эльфы, и, хотя мы об этом не знали, он оставался там, покуда Сэрдан не отдал его Элронду, когда тот уплывал за Море. Говорят, впрочем, что этот Камень был непохож на остальные и не переглядывался с ними; глядел он лишь в морскую даль. Элендил водрузил его на башне в надежде «сквозным взором» увидеть в прошлом Эрессею, светоч погибшего Запада, но ничего не было видно за разверзшейся морской пучиной, безвозвратно поглотившей Нуменор.
Между тем обитатели Хоббитании жили по-заведенному, хотя войны не миновали их края и жить порой приходилось скрытно. Они послали лучников на помощь государю, и те не вернулись; другие бойцы отправились на битву, низвергнувшую Ангмар (о чем говорится ниже в хронике Южного княжества). Потом, в мирные времена, хоббиты вполне успешно управлялись сами со своей жизнью. Наместником государя они выбрали себе Хоббитана и на том успокоились, хотя возвращения государя истинного ожидали еще многие века. Но со временем надежда исчезла, и отзвук ее слышен лишь в присловье «Это жди, пока государь вернется» — когда речь шла о недостижимом благе или неизбывной напасти. Первым Хоббитаном был некий Букка с болота, которого Побегайки считали своим родоначальником. Его избрали Хоббитаном в 379 году по нашему летосчислению (в 1979-м по общему).
Княжение Арведуи завершает историю Северного Государства, ибо дунаданцев осталось совсем мало, а и все народы Эриадора сильно убавились в числе. Однако же преемство княжеского рода сохраняли дунаданские Вожди, первым из которых был Аранарт, сын Арведуи. Его сын Арахель вырос в Раздоле, как вслед за ним и повелось. Там же хранились наследные сокровища царственного дома: кольцо Бараира, обломки Нарсила, звезда Элендила и скипетр Ануминаса.
Этот скипетр был главным символом царственного достоинства в Нуменоре, а равно и в Арноре, где государи не носили короны, но лишь единственный алмаз — Элендимир, Звезду Элендила на челе, в серебряном венце. […] Согласно преданию, нуменорский скипетр сгинул с Ар-Фаразоном. Скипетром Ануминаса был серебряный жезл — самое древнее изделие рук человеческих, какое сохранилось в Средиземье. Ему уже было больше пяти тысяч лет, когда Элронд вручил его Арагорну. Прообразом короны Гондора был нуменорский боевой шлем. Изначально она и была простым шлемом — вероятно, таким, какой был на голове Исилдура в битве при Дагорладе (ибо шлем Анариона расколол убивший его камень из барад-дурской пращи). Но во времена Атанатара Алькарина его изукрасили алмазами. Таким изукрашенным шлемом был коронован Арагорн.
Было пятнадцать Вождей, прежде чем родился шестнадцатый и последний, Арагорн II, вновь ставший государем Гондора и Арнора. «Мы называем его Нашим Государем; и когда он бывает на севере, в своем выстроенном заново дворце в Ануминасе на берегу Сумеречного Озера, у нас в Хоббитании все радуются.
Но в наших краях он не появляется: соблюдает свой же закон, который воспрещает Громадинам переступать наши рубежи. Зато он часто приезжает со свитой из дивного народа к Большому мосту и там встречается с друзьями или другими хоббитами, которым надобно видеть государя; иногда они уезжают с ним и гостят, сколько вздумается, у него во дворце. Хоббит Перегрин бывал там много раз; бывал, конечно, и наш голова мастер Сэммиум. Его дочь Эланор Златовласка — служанка государыни Арвен, Вечерней Звезды».
Северяне и дивились, и гордились тем, что, хотя их княжество погибло, а народ умалился числом донельзя, преемство династии от отца к сыну сохраняется из поколения в поколение. Жизненный срок дунаданцев в Средиземье сокращался и сокращался, но в Гондоре, после того, как пресеклась княжеская династия, он сокращался быстрее, а северные вожди все-таки жили вдвое дольше тогдашних людей и далеко превосходили возрастом самых старых из нас. Арагорн — тот прожил до ста девяноста лет, дольше всех в своем роду со времен князя Арвегила; но в Арагорне Элессаре возродилось достоинство государей древности.
ГОНДОР И ПОТОМКИ АНАРИОНА
После Анариона, убитого под Барад-Дуром, в Гондоре правил тридцать один князь. Пограничные войны не прекращались, и все же тысячу с лишним лет возрастали богатства и могущество южной державы дунаданцев на суше и море — вплоть до княжения Атанатара II Алькарина, то есть Достославного. […] При нем гондорцы жили в такой роскоши, что говорилось: «В Гондоре самоцветы — те же камушки, детям на забаву». Но Атанатар был как нельзя более беспечен: он и не думал укреплять свою наследственную власть, а оба его сына удались в отца. Еще при его жизни начался упадок Гондора, и это не укрылось от вражьего недреманного ока. Запустелый Мордор оставался почти без надзора, […] а это вполне отвечало замыслам Саурона, который умел терпеливо ждать.
[Века братоубийственных княжеских распрей, моровая язва, в 1630-х годах свирепствовавшая в Средиземье, и наконец едва не столетнее начиная с 1850-х годов нашествие воинственных юго-восточных орд расшатали могущество Гондора.] В княжение Арафанта на Севере и Ондогера на Юге две державы снова сблизились после долгого и безмолвного отчуждения. Те и другие постигли наконец, что некая единая воля и власть теснит со всех сторон потомков нуменорцев.
В 1940 году наследник Арафанта Арведуи взял в жены дочь Ондогера Фириэль. Но оказать друг другу помощь княжества не смогли, потому что Ангмар возобновил натиск на Артедаин в то самое время, когда с юга вновь надвинулись несметные полчища. В 1944 году князь Ондогер и оба его сына, Артамир и Фарамир, пали в битве к северу от Мораннона, и враги вторглись в Итилию, но военачальник Эарнил, предводитель Южной рати, одержал на юге Итилии великую победу над войском хородримцев […], поспешил на север, собрал воедино остатки рассеянной Северной рати и с новыми силами обрушился на главный лагерь супостатов, когда те буйно пировали, полагая, что Гондор низвержен и осталось только делить добычу. Эарнил предал их лагерь огню и мечу и изгнал врагов из Итилии; большая часть беглецов сгинула на Мертвецких Болотах.
После гибели Ондогера и его сыновей властитель Северного княжества Арведуи предъявил право на корону Гондора как прямой потомок Исилдура и супруг Фириэль: из отпрысков Ондогера уцелела она одна. Но притязания Арведуи были отвергнуты — их главным противником выступил Пелендур, наместник князя Ондогера.
Верховный совет Гондора отвечал: «Корона и державная власть в Гондоре принадлежит лишь потомкам Менелдила, сына Анариона, в пользу которого Исилдур отрекся от этого княжества. Преемство у нас считается только по мужской линии, и нам ничего не известно о том, что в Арноре иные законы».
На это ответствовал Арведуи: «У Элендила было два сына, из коих Исилдур был старшим и наследовал отцу. Мы слышали, что имя Элендила и поныне открывает родословную гондорской династии, ибо он носил титул великого князя, властителя всех земель дунаданцев. Пока Элендил был жив, совместное правление на Юге было вверено его сыновьям; когда же Элендил погиб, Исилдур отправился на Север занять великокняжеский престол отца и, подобно ему, препоручил правление на Юге сыну своего брата. Он не отрекался от державной власти в Гондоре и не замышлял навеки разделить надвое государство Элендила.
Более того, в Нуменоре издревле скипетр вручали старшему отпрыску государя, мужского или женского пола. Правда, закон этот не соблюдался в краях изгнания, вечно тревожимых войнами, однако таков закон нашего народа, на который мы сослались ввиду того, что сыновья Ондогера погибли бездетными».
На это из Гондора никак не отозвались. Корона досталась победоносному военачальнику Эарнилу с общего согласия гондорских дунаданцев, ведь он был княжеского рода. (…) Арведуи не настаивал на своем праве: у него не было ни сил, ни желания противостоять выбору гондорцев, однако же его потомки не отказались от своих притязаний, даже утратив сан государя. Ибо близился роковой час Северного княжества.
Поистине Арведуи был последним государем, согласно своему имени. Говорят, оно было дано ему при рождении провидцем Мальбетом, который сказал его отцу: «Наречешь его Арведуи, ибо он будет последним властителем Артедаина. Впрочем, дунаданцам представится выбор, и если они изберут будущее с виду менее надежное, то сын твой изменит имя и станет государем великой страны. Если же нет, то разразится немало бедствий и минет много людских жизней, прежде чем дунаданцы воспрянут и соединятся вновь».
И в Гондоре тоже после Эарнила правил лишь один князь. Быть может, если бы корона и скипетр соединились, сохранилось бы княжеское преемство и многих зол удалось бы избежать. Вышло не так, но все же Эарнил оказался мудрым и чуждым высокомерию, хотя и ему, как почти всем гондорцам, княжество Артедаин мнилось ничтожной малостью, несмотря на именитую родословную его повелителей.
Он послал к Арведуи гонцов, оповестив его, что принял корону Гондора в согласии с законами и надобностями Южного княжества. С этими же гонцами Эарнил передал: «Но я не забываю о верховном праве Арнора, не отрекаюсь от нашего родства и не желаю, чтобы княжества Элендила обособлялись; в трудный час я пришлю на Север посильную подмогу».
Однако еще не скоро Эарнил почувствовал себя столь уверенно, чтобы исполнить свои обещания. Князь Арафант продолжал из последних сил отражать натиск Ангмара, как и Арведуи, когда сменил отца и на престоле; наконец, осенью 1973 года, до Гондора дошли вести, что Артедаин изнемогает, а Царь-ведьмак готовится нанести ему последний удар. Тогда Эарнил без промедления послал на Север флот под началом своего сына Эарнура с войском, какое сумел снарядить. Но было поздно. Прежде чем Эарнур достиг Линдонской гавани, Царь-ведьмак захватил Артедаин, и Арведуи сгинул.
Но когда Эарнур приплыл в Серебристую Гавань, и эльфы, и люди ликовали и дивились. Столь огромны и многочисленны были гондоре кие корабли, что для них едва хватило места в заливе, и с них сошло на берег могучее воинство во всеоружии — подлинно рать великого государя. Такой она, во всяком случае, показалась людям Севера, хотя это был лишь малый отряд по сравнению со всеми палками Гондора.
Особенно восхищались конями, большей частью взращенными в поймах Андуина, и их рослыми белокурыми всадниками.
А Сэрдан созвал всеобщее ополчение Линдона и Арнора, и, когда оно собралось, войско переправилось через реку Люн и двинулось на северо-восток, на Ангмарского Царя-ведьмака. Тот пребывал в Форносте, который заполонил свирепой тварью, присвоив себе великокняжескую власть и дворец. В своей гордыне он не стал ожидать, пока враги подступят к его крепости, а бросил орду им навстречу, чтобы, как прежде, сбросить их в реку Люн.
Но воинство Запада обрушилось на него с Сумрачного Нагорья, и на равнине разыгралась великая битва. Ангмарские полчища, колеблясь, отступали к Форносту, когда главная конница явилась в обход Нагорья с севера и сокрушительным натиском рассеяла ангмарцев. Собрав, кого удалось, из беглецов, Царь-ведьмак бежал на север, в свои края. Но укрыться за стенами Карн Дума им не было суждено: конники Гондора, впереди которых мчался Эарнур, настигли их, и в это время к месту побоища подоспела дружина эльфов из Раздола во главе с Гориславом. Ангмарцы были не только разгромлены, но и истреблены — из них не осталось ни одного, ни человека, ни орка, к западу от Великого Хребта.
Но говорят, что, когда разгром был довершен, внезапно явился сам Царь-ведьмак в черном плаще и черной маске, на вороном коне. При виде его всех обуял страх, а он устремил свою ненависть на предводителя воинства Гондора и с ужасным криком кинулся на него. Эарнур устоял бы, но конь его не выдержал натиска, метнулся прочь и далеко унес седока с поля боя, прежде чем тот сладил со скакуном.
И Царь-ведьмак разразился леденящим хохотом, дикий отзвук которого навеки остался в ушах тех, кто его услышал. Но вперед выехал Горислав на своем белом коне, и ведьмак, оборвав хохот, обратился в бегство и исчез во мраке. Ибо ночь опустилась на поле брани и бесследно поглотила черного всадника.
Между тем прискакал назад Эарнур, но Горислав, вглядевшись в густеющий сумрак, сказал: «Не преследуй его! Больше он в эти края не вернется. Он погибнет далеко отсюда и падет не от руки мужа». Эти слова запомнились многим, но Эарнур был в гневе, желая лишь отомстить за свой позор.
Так рухнуло колдовское царство Ангмар, и так Эарнура, военачальника Гондора, возненавидел пуще всех Царь-ведьмак, но прошло еще много лет, прежде чем это открылось.
Так и случилось во времена князя Эарнила (а узнали об этом гораздо позднее), что Царь-ведьмак, сбежав с севера, укрылся в Мордоре и там собрал остальных Кольценосцев, главарем которых он был.
Но лишь в 2000 году вышли они из Мордора перевалом Кирит-Унгол и осадили Минас-Итил. В 2002 году крепость была взята и при этом захвачен башенный палантир. Они оставались там до конца Третьей Эпохи, и Минас-Итил сделался гнездилишем ужасов и стал называться Минас-Моргул. Итилия же постепенно обезлюдела.
«Эарнур унаследовал доблесть отца, но отнюдь не его мудрость. Он был могуч телом и пылок душой; в брак он не вступил, ибо находил упоение лишь в кровавом бою или в воинской потехе. Никто из гондорцев не мог сравниться с ним боевой сноровкой или устоять против него на богатырском ристалище: он больше походил на простого витязя, чем на воеводу или князя. Даже на склоне лет он не утратил ни силы, ни мастерства ратоборца».
Когда Эарнур унаследовал корону в 2043 году, властитель Минас-Моргула вызвал его на поединок, с издевкой объявив, будто он не посмел с ним сразиться на севере. В тот раз правитель Maрдил сумел унять гнев государя. Тогда Минас-Анор уже был главным городом княжества и седалишем власти; он стал именоваться Минас-Тирит — твердыня на бессменной страже против злодейства Моргула.
Эарнур был на троне лишь семь лет, когда властелин Моргула повторил вызов, издеваясь, что, мол, князь, от юности робкий духом, ныне вдобавок немошен телом. Тут уж Мардил не смог его удержать, и он отправился с малой дружиной к воротам Минас-Моргула.
Все они пропали без вести. В Гондоре полагали, что вероломный враг обманом захватил государя и замучил его в Минас-Моргуле, но свидетелей его смерти не было, и Добрый Правитель Мардил много лет властвовал Гондором от его имени […].
И не нашлось искателя короны чистокровного княжеского рода, которого бы все признали в правах; всем была горько памятна многовековая распря, и все знали, что если подобные раздоры возникнут вновь, то Гондор обречен на гибель. Поэтому годы шли и слагались в века, а наместники продолжали править Гондором, и корона Элендила возлежала на груди князя Эарнила в Усыпальне — там, где оставил ее Эарнур.
НАМЕСТНИКИ
(…) Каждый новый наместник, принимая сан, давал клятву «властвовать и править именем государя, доколе он не возвратится». Но скоро она стала незначащим присловьем, потому что наместники хозяйничали в Гондоре вполне по-княжески И всеже многие гондорцы верили, что государь когда-нибудь да вернется; иные помнили и о древнем северном преемстве, о потомках законнейших государей, по слухам, обитающих где-то в сумрачных дебрях, но сами наместники-правители подобных помыслов не допускали.
Правда, на древний гондорский трон они никогда не садились, не надевали короны, не касались скипетра. Знаком их сана был лишь белый жезл, и на их белом знамени не было никаких изображении, а на княжеском черном знамени изображалось белое дерево в цвету под семью звездами.
После Мардила, который открывает преемство наместников Гондора, их было двадцать четыре, и двадцать шестым по счету стал Денэтор II. […] Приняв бразды правления в 2984 году, он проявил себя самовластным хозяином: все дела, большие и малые, он прибрал к рукам. Он был немногословен: выслушивал советы, а затем поступал по своему разумению. Женился он поздно (в 2976 году), взяв в супруги Финдуиль, дочь Адрагила, властителя Дол-Амрота. Она была прекрасна и добра, но не прожила в браке и двенадцати лет. Денэтор по-своему любил ее больше всех на свете, кроме разве что их старшего сына. Но людям казалось, что она увядала в крепостных стенах, как цветок с приморских лугов на голой скале. Мрачная угроза с востока преисполняла ее ужасом, и она вечно обращала взор на юг, к морю, по которому тосковала.
Когда она умерла. Денэтор стал еще угрюмее и молчаливее; подолгу сидел он один в башне, углубившись в размышления и предвидя нашествие Мордора при своей жизни. Впоследствии полагали, что он, взыскуя знаний, был горд и уверен в своих силах — и отважился заглянуть в палантир Белой Башни. До него на это не отваживался никто из наместников, ни даже князья Эарнил и Эарнур после того, как пал Минас-Итил и палантир Исилдура достался Всеобщему Врагу, ибо Камень Минас-Тирита был палантиром Анариона, тесно сопряженным с тем, которым завладел Саурон.
Таким-то образом и доставалось Денэтору его необъятное, изумлявшее людей знание обо всем, что делается в его государстве и далеко за пределами Гондора: и доставалось оно ему дорого ибо он состарится не по годам, противоборствуя железной воле Саурона. Гордыня Денэтора возрастала наравне с отчаянием, и наконец ему стало во всем видеться лишь единоборство властителя Белой Башни к властелина Барад-Дура, и он не доверял никому из противников Саурона, если они не становились его, Денэтора, слугами.
Близились испытания Войны за Кольцо, а сыновья Денэтора между тем возмужали. Боромир, старший пятью годами, любимец отца, был схож с ним лицом и гордыней, но более ничем. Скорее уж он походил на князя древних времен Эарнура, чуждаясь супружества и предаваясь воинским занятиям. Древние сказания были ему ничуть не любопытны, помимо описаний давних битв. Младший, Фарамир, внешне похожий на брата, отличался от него во всем остальном. Он разбирался в людях так же проницательно, как и его отец, но проницательность побуждала его не к презрению, а к состраданию. Он был мягок в обращении, вникал в предания и любил музыку, и поэтому многим поначалу казалось, будто отвагой он уступает брату. Но это было не так, просто он не искал славы, бросаясь навстречу опасностям. Он привечал Гэндальфа, когда тот появлялся в Минас-Тирите, и учился у него уму-разуму, и это, как и многое другое, было не по нраву его отцу.
Однако же братья очень любили друг друга с самого раннего детства, когда Боромир был помощником и защитником Фарамира. Ни зависти, ни соперничества между ними никогда не было; не состязались они ни из-за отцовского благоволения, ни из-за людской приязни. Фарамир и представить не мог, чтобы кто-либо в Гондоре мог сравниться с Боромиром, наследником Денэтора, воеводой Белой Башни; так же думал о себе и Боромир.
Но на поверку оказалось иначе. Впрочем, о том, что случилось с ними тремя во время Войны за Кольцо, подробно рассказано своим чередом. А после Войны времена правителей-наместников пришли к концу, ибо возвратился наследник Исилдура и Анариона, и единое государство было восстановлено, и знамя с изображением Белого Древа снова зареяло над Башней Эктелиона.
НАРОД ДАРИНА
Удивительные предания о происхождении гномов рассказывают Эльдары, да и сами гномы; но это дела столь давние и чуждые нашим дням, что мы о них лишь упомянем, Дарином называют гномы старейшего из своих Семи Праотцов, родоначальника царского дома Долгобородых. Он был погружен в одинокий сон, покуда в глубинах времени не стал пробуждаться его народ; и он пришел в Азанульбизар и сделал своим обиталищем пещеры над озером Келед-Зарам у восточных склонов Мглистого хребта. Впоследствии гам были Копи Мории, воспетые во многих песнях.
Там он обитал так долго, что повсеместно прослыл Дарином Бессмертным. Однако же в конце концов он умер еще в Первоначальные Времена, и гробница его воздвиглась в Казад-думе; но род его не угасал, и пятикратно рождалось царственное дитя, столь похожее на прародителя, что его нарекали именем Дарина. Гномы и почитали Дарина бессмертным, умирающим и воскресающим в потомстве: у них было много причудливых сказаний и верований, относящихся к своей судьбе и своему назначению в мире.
С завершением Первой Эпохи могущество и богатство Казад-дума возросли как нельзя более: народу прибыло, прибавилось учености, умножились ремесла и искусства после того, как был низвергнут Тангородрим и разрушены древние города Ногрод и Белегост в Синегорье. Не ослабела Мория и в темные века владычества Саурона: врата царства были заперты, чертоги надежно сокрыты в горных недрах, а многочисленные тамошние обитатели робостью не отличались, так что Саурон и не пробовал их покорить. И сокровища по-прежнему скапливались под землей, но гномов становилось там все меньше.
Случилось так, что в середине Третьей Эпохи царем опять стал Дарин, шестой по счету. Власть Саурона, прислужника Моргота, снова усиливалась в Средиземье, хотя его еще не распознали в зловещей Тени Лихолесья, обращенной к Мории. Силы зла пробуждались повсюду. В это время гномы проникли в глубины глубин, отыскивая в недрах Баразинбара мифрил — бесценный металл, который с каждым годом добывать было все труднее. И они пробудили от сна[12] ужасное чудище, сбежавшее из Тангородрима и укрывшееся в земной сердцевине от победоносного Воинства Запада, — Барлога, служителя Моргота. Он убил Дарина, а через год и На́ина I, его сына; и на этом кончилась слава Мории, и народ ее сгинул либо разбежался куда глаза глядят.
Из тех, кто спасся, многие пробирались на север, и Траин I, сын Наина, дошел до Эребора — Одинокой горы близ восточных окраин Лихолесья; там он принялся за привычное гномское дело и стал государем Подгорного Царства. Но сын его Торин I отделился и ушел еще дальше на север, к Серым горам, где собралась большая часть народа Дарина, потому что горы изобиловали рудными залежами и были почти безлюдны. Зато в пустошах за ними водились драконы; со временем они набрали силу и размножились, стали враждовать с гномами и расхищать их сокровища. Наконец какой-то крупный дракон убил Да́ина I вместе с его вторым сыном Фрором у ворот собственного дворца.
Вскоре после этого большинство народа Дарина покинуло Серые горы, и Трор, наследник Даина, с братом отца Борином и многими другими вернулся на Эребор. Большой чертог Траина снова засиял, а Трор и его подданные благоденствовали, богатели и стяжали приязнь окрестных людских племен. Ибо они не только изготавливали прекрасные и удивительные драгоценные изделия, но и выковывали несравненное оружие и дивные доспехи. И гномы жили в довольстве, и песни оглашали пиршества в чертогах Эребора.
Далеко разнеслась молва о богатствах Эребора и достигла слуха драконов, и наконец Смауг Золоченый, самый большой тогдашний дракон, сорвался с места и нежданно-негаданно нагрянул в гости к царю Трору с огненным вихрем. Подгорное Царство было выжжено и опустошено, и разрушен стольный град близлежащего Приозерного Королевства, а Смауг залез в Большой чертог и возлег там на россыпи золота.
Но все же немало подданных Трора спаслось от огненной смерти, и последним покинул подгорные чертоги сам Трор со своим сыном Тра́ином II. Они ушли на юг и надолго стали бездомными скитальцами; их участь разделили близкие родичи и стойкие приверженцы.
[…] После смерти Траина его сын Торин Дубощит унаследовал царский титул преемника Дарина, но это наследство никаких надежд не сулило. Девяноста пяти лет от роду, он был гномом в самом расцвете сил, однако же волей-неволей примирился с изгнанием и осел на северо-западе Эриадора. Он трудился не покладая рук, наладил торговлю и собрал немалое состояние; подданные его множились за счет странников из числа народа Дарина, которые стекались к нему, прослышав о его безбедной жизни в западных краях. У гномов снова были горные чертоги и кладовые и жили они в достатке, но почти в каждой их песне поминалась дальняя Одинокая гора.
Тянулись годы, и стылые уголья в сердце Торина раскалились вновь от неотступной думы об ущербе, причиненном их царскому роду, и о мести дракону, которая была ему завещана. Его огромный молот грохотал в кузнице, а ему слышались лязг оружия, поступь войска и боевой клич соратников. Но войско его было рассеяно, союзы нарушены, а секиры подданных наперечет, и безысходный гнев бушевал в нем, когда он ударял молотом по наковальне с раскаленным брусом.
Однако же случилось так, что нечаянная встреча Торина с Гэндальфом изменила судьбу династии Дарина и возымела еще другие, куда более важные последствия. Как-то раз (15 марта 2941 года) Торин, возвращаясь из торгового путешествия на запад, остановился на ночь в Пригорье. Там же оказался и Гендальф — на пути в Хоббитанию, где он уже двадцать лет не был. Он утомился и решил немного передохнуть.
Его тревожило многое, но особенно северные дела: он знал, что Саурон готовит войну и намерен, едва соберется с силами, напасть на Раздол. И только гномы Железногорья могли противостоять козням с востока: попыткам снова завладеть ангмарскими оплотами или захватить горные перевалы на севере. А рядом с гномами простиралась Драконья пустошь, и Смауг, чего доброго, станет в роковой час страшным орудием Саурона. Как же не мешкая разделаться с драконом?
Гэндальф сидел и размышлял над этим; тут-то перед ним и предстал Торин со словами: «Господин Гэндальф, я знаю тебя только с виду, но все же хотелось бы с тобой потолковать. Последнее время мне часто приходит на ум, что вроде бы надо тебя найти. Я бы так и сделал, да не знал, где искать».
Гэндальф удивленно посмотрел на него. «Странное дело, Торин Дубощит, — сказал он. — Я тоже думал о тебе и, хотя направляюсь в Хоббитанию, все же прикидываю, не проведать ли по пути тебя в твоих чертогах».
«Называй их так, если угодно, — сказал Торин. — Это всего лишь убогий приют изгнанника. Но коли ты к нам пожалуешь, мы будем тебе рады. Ибо известно, что ты мудр и знаешь больше всякого другого обо всем на свете, а я в большом смятении, и мне очень нужен твой совет».
«Я пожалую, — сказал Гэндальф. — Похоже, у нас есть одна общая забота. Меня тревожит дракон в недрах Эребора, и едва ли внук Трора о нем забыл».
Есть отдельный рассказ о последствиях этой встречи: о диковинном плане Гэндальфа в помощь Торину; о том, как Торин и его спутники добирались из Хоббитании до Одинокой горы; о том, какие великие и непредвиденные события случились из-за этого в будущем. Но здесь идет речь только о судьбах народа Дарина.
Дракона убил эсгаротский витязь Бэрд, но затем грянула битва в Приозерной долине: орки явились к Эребору, как только прослышали о возвращении гномов. В этой битве был смертельно ранен Торин Дубощит, и его схоронили в глубине Одинокой горы. Погибли также Фили и Кили, сыновья его сестры. Но Даин Чугунная Пята, его двоюродный брат и законный наследник, который пришел к нему на подмогу из Железногорья, стал царем Даином II, и Подгорное Царство возродилось, как того и хотел Гэндальф. Даин оказался надежным и мудрым государем, и в его царствование гномы вновь обрели богатство и могущество.
Под осень того же 2941 года Гэндальф наконец убелил Сарумана и Светлый Совет очистить Дул-Гулдур, но Саурон оттуда исчез и объявился в Мордоре, неприступном, как он полагал, для всех его врагов. Так что когда разразилась война, главная опасность была на юге, но все равно длинная рука Саурона могла бы натворить больших бед в северных краях, не будь там у него на пути царя Даина и короля Бранда. Об этом и говорил Гэндальф много лет спустя Фродо и Гимли, когда они провели недолгое время вместе в Минас-Тирите. До Гондора как раз дошли известия издалека.
«Я горевал, когда погиб Торин, — молвил Гэндальф, — а теперь вот и Даин пал в бою на том же поле брани в Приозерной долине, пока мы сражались здесь. Конечно, это тяжкая утрата, но не удивительно ли, что в его преклонные годы он, говорят, орудовал секирой, как богатырь, стоя над телом короля Бранда у врат Эребора, и держался, покуда не сомкнулась тьма.
Однако все могло случиться иначе и кончиться куда хуже. Храня в памяти великую битву на Пеленнорской равнине, памятуйте и о сражениях в Приозерном крае, и о доблести народа Дарина. Подумайте о том, что могло бы быть. Огнедышащие драконы и дикая резня во всем Эриадоре, владычество мрака в Раздоле. И не видать бы Гондору государыни. А после победы здесь вернулись бы мы туда на развалины и на пепелища. Но этого не случилось, потому что Торин Дубощит встретился со мной в Пригорье однажды вечером на исходе весны. Всего-то какая-то случайная встреча, как говорят у нас в Средиземье».
Гимли, сын Глоина, прославился повсеместно, ибо он был одним из Девятерых Хранителей Кольца и всю войну прошел бок о бок с государем Элессаром. Его называли Другом эльфов, потому что они с Леголасом, сыном лесного царя Трандуила, любили друг друга крепче, чем братья, и еще потому, что он чтил превыше всех на свете Владычицу Галадриэль.
После низвержения Саурона Гимли привел на юг часть эреборских гномов и стал властителем Блистающих Пещер. Создания несравненного мастерства его народа есть и в Гондоре, и и Ристании. Для Минас-Тирита они изготовили стальные ворота с насечкой из мифрила взамен тех, которые сокрушил Царь ведьмак. Друг его Леголас тоже привел на юг своих лесных эльфов, и они поселились в Итилии, которая снова стала прекраснейшей из западных земель.
Но когда государь Элессар расстался с жизнью. Леголас последовал наконец велению сердца и уплыл за Океан.
Мы слышали, будто Леголас взял с собой Гимли, сына Глоина, ибо велика была их дружба — такой никогда не бывало у эльфа с гномом. Если это правда, то и впрямь небывалая: чтобы гном пожелал покинуть Средиземье ради какой бы то ни было любви, чтобы Эльдары его приняли как своего, чтобы Владыки Запада это позволили… Но говорят, что Гимли уплыл еще и потому, что желал снова узреть несказанную красоту Галадриэли, и может статься, она, государыня рода Эльдаров, добилась для него столь великой милости. Более об этом ничего не известно.